Well, compared to what we just saw in the video before,
Bien, par rapport à ce qu'on vient de voir dans la vidéo avant,
I promised that we will now move on to the use
j'ai promis qu'on va maintenant passer à l'utilisation
of these functions and analog structures.
de ces fonctions et structures analogiques.
And we will build together an operational amplifier,
Et nous allons constituer ensemble un amplificateur opérationnel,
which is made with three levels that follow each other.
qui est fait avec trois étages qui se suivent.
Before starting, see what we will do,
Avant de commencer, voir ce que l'on va faire,
I'd like to remind you
j'aimerais bien vous rappeler
what is an operational amplifier.
ce qu'est un amplificateur opérationnel.
So, an operational amplifier,
Donc, un amplificateur opérationnel,
we gave it these characteristics
on lui a donné ces caractéristiques
that you see here.
que vous voyez ici.
We would like that, ideally, we have an infinite gain A
On aimerait bien que, idéalement, nous possédons un gain A infini
or a gain in any case very, very high.
ou un gain en tout cas très, très élevé.
We wish that there is no current entering
Nous souhaitons qu'il n'y ait pas de courant qui entre
in the positive and negative strip
dans la bande positive et négative,
if not, we will have an extremely low current here.
sinon, on va avoir un courant ici extrêmement faible.
So this comes down to say the input impedance is infinite.
Donc, ceci  se ramène à dire : l'impédance d'entrée est infinie.
We wish to draw from it an infinite current
Nous souhaitons pouvoir tirer de là un courant infini
without disrupting this voltage.
sans pour autant que la tension soit perturbée.
That is to say that the series resistance,
Cela revient à dire que la résistance série,
we have seen here, is zero.
qu'on aurait vu ici, est égale à zéro.
With these three characteristics, I can say,
Avec ces trois caractéristiques, je peux les dire,
It is necessary to constitute in this black box
il faut constituer dans cette boîte noire
containing a + input, an input -, an output voltage,
qui contient une entrée +, une entrée -, une sortie en tension,
I should reach a very large gain.
je devrais atteindre un gain très grand.
I should make sure that the entries have
Je devrais faire en sorte que les entrées possèdent
very high impedances,
des impédances très élevées,
and the output has a very low impedance.
et que la sortie possède une impédance très faible.
And let's go with the analysis of what is inside.
Et partons dans l'analyse de ce qui va se trouver dedans.
If I turn into levels,
Si je transforme en étages,
to an operational amplifier,
pour un amplificateur opérationnel,
I could say,
je pourrais dire,
since I have to make a level that makes the gain,
étant donné que je dois faire un étage qui fait du gain,
then let's do:
alors faisons:
levels may be with "s", level without "s",
étages peut être avec "s", étage sans "s",
there will be a single level that makes an infinite gain
il y aura un seul étage qui fait un gain infini
or one level, or 2 or 3 levels,
ou un étage, ou 2 étages ou 3 étages,
which make a voltage gain infinite
qui font un gain en tension infini
but which also possess one differential input
mais qui possèdent aussi une entrée différentielle
because I want to make the counter-reaction-
parce que je voudrais faire de la contre-réaction
with the negative terminal,
avec la borne négative,
and at the same time,
et en même temps,
I would like that the current who passes,
je voudrais que le courant qui passe,
is very, very low.
soit très, très faible.
We'll have as I make an output level,
Il va falloir aussi que je fasse un étage de sortie,
and this output level
et cet étage de sortie
should not be contributing to the gain
devrait peut être pas contribuer dans le gain
and, in any case, have a gain
et, en tout cas, avoir un gain
to the very high current,
au courant très élevé,
that is to say, it must have a very low input impedance
c'est-à-dire, il doit avoir une impédance d'entrée très faible
with an output current which will be great.
avec un courant de sortie qui va être très grand.
If you look at these colors that I put there,
Si vous regardez ces couleurs que j'ai mis là,
and you will see that I used two levels
et vous verrez que j'ai utilisé deux étages
to realize what I call the gain level,
pour réaliser ce que j'appelle l'étage de gain,
that's why there is the "s" here
c'est pour ça qu'il y a le "s" ici,
and a level to make the output stage.
et un étage pour réaliser l'étage de sortie.
And we will take this structure there and start to study it
Et on va prendre cette structure là et commencer à l'étudier
far and wide, and then I'll ask you
en long et en large, et après je vais vous demander
to do this exercise
de le faire en exercice
and calculate the gain with numbers
et calculer le gain avec des chiffres
after this video.
après cette vidéo.
Take this and look at what I noticed.
Prenons ceci et regardez ce que j'ai noté.
You remember, I called it "analog structure."
Vous vous souvenez, j'ai appelé ça "structure analogique".
So "S" as Structure,
Donc "S" comme Structure,
where I S1, S2, S3, I have 3 structures here.
où j'ai S1, S2, S3, j'ai trois structures ici.
I will read what I have noticed in the face:
Je vais lire ce que j'ai noté en face:
I called S1: S1 is an input level
je l'ai appelé S1: S1 est un étage d'entrée
formed by a differential pair,
formé d'une paire différentielle,
so the floor is formed by a differential pair
donc l'étage est formé d'une paire différentielle
with a passive load and an unbalanced output.
avec une charge passive et une sortie asymétrique.
Why asymmetrical? Because if you remember,
Pourquoi asymétrique? Parce que si vous vous souvenez,
a differential pair,
une paire différentielle,
I can go out there and there at a time,
je peux sortir là et là à la fois,
but then I decided to go out from only one side
mais là, j'ai décidé de sortir d'un seul coté
so I have an unilateral output,
donc j'ai une sortie unilatérale,
just to read the voltage which is from that side there.
juste pour lire la tension qui part de ce côté là.
The structure S2 is an intermediate floor
La structure S2 est un étage intermédiaire,
as a Common type transmitter, which must have a large gain
de type Emetteur Commun, qui doit posséder un grand gain
why I did not notice it here
pourquoi je n'ai pas noté ça ici,
and although I have not spoken of gain here, because
et bien je n'ai pas parlé du gain ici, parce que,
if you noticed,
si vous avez remarqué,
of how to incorporate this thing
dans la façon d'intégrer cette chose
or to carry out this circuit,
ou de réaliser ce circuit,
I opted to put a passive resistance,
j'ai opté de mettre une résistance passive,
So usually, when you have a passive resistance here
donc généralement, quand on a une résistance passive ici,
the gain is relatively low,
le gain est relativement faible,
that's on one side ...
ça c'est d'un coté...
On the other side,
De l'autre coté,
the fact to having plugged this level here
le fait d'avoir branché cet étage ici,
I am condemned to see the input impedance
je suis condamné de voir l'impédance d'entrée
from this level.
de cet étage.
The input impedance of this stage is 1/GbE in transistor
L'impédance d'entrée de cet étage c'est 1/Gbe dans le transistor
which is usually not biger than that,
qui est généralement pas si grand que ça,
so it is useless to put an active load here
donc ça ne sert à rien de mettre une charge active ici,
I'll be condemned to use a filler here passive in nature
je vais être condamné à utiliser une charge ici de nature passive
because I break the gain
parce que je casse le gain
with the input impedance that I see here.
par l'impédance d'entrée que je vois ici.
If we take this,
Si nous prenons ça,
and we look at the level to the end,
et nous regardons l'étage jusqu'au bout,
I would see that S2 has a large gain
je verrais que S2 possède un grand gain
through an active load
grâce à une charge active
because I have put an infinite resistance.
parce que j'ai mis une résistance infinie.
I took the collector of this transistor,
J'ai pris le collecteur de ce transistor,
I disregard these two diodes,
je fais abstraction de ces deux diodes,
because these two diodes in terms of AC,
parce que ces deux diodes en terme de AC,
it is practically two series resistors,
c'est pratiquement deux résistances série,
are the differential resistances of the two diodes
ce sont les résistances différentielles des deux diodes
that we can neglected here
qu'on peut négliger ici,
and in series with the huge impedance,
et en série avec cette immense impédance,
this huge impedance is a current source
cette immense impédance est une source de courant
therefore dull in resistance is infinite resistance.
donc, en terne de résistance, c'est une résistance infinie.
Of course, this level here
Bien sûr, cet étage là
should see an input impedance, here, which is very, very big
devrait voir une impédance d'entrée, ici, qui soit très, très grande
otherwise I risk breaking the gain..
sinon je risque de lui casser le gain.
And I finished with the S3 structure which is here
Et je finis avec la structure S3 qui est ici,
is a "push/pull" assembly linearized with two diodes:
c'est un montage "push/pull" linéarisé avec deux diodes:
D1 and D2. So I read:
D1 et D2. donc je le lis:
output level push/pull of high input impedance,
étage de sortie push/pull de grande impédance d'entrée,
so I'm supposed to have a high input impedance here
donc je suis censé avoir une grande impédance d'entrée ici
and low output impedance, which is normal,
et faible impédance de sortie, ce qui est normal,
there, I have a low output impedance
là, j'ai une faible impédance de sortie
Because I exit on the transmitters
parce que je sors sur des émetteurs
and if you remember,
et ,si vous vous souvenez,
the impedance of a transmitter is low
l'impédance d'un émetteur est très faible
with unit voltage gain, so it is a gain equal to 1
avec un gain de tension unitaire, donc c'est un gain égal à 1
but a very high beta current gain ,
mais un gain en courant bêta très élevé,
very often,
assez souvent,
instead of a single transistor, here and here, we put
à la place d'un simple transistor, là et là, nous mettons
Darlington transistors
des transistors Darlington
to use beta 1 x beta 2 of two transistors,
pour profiter de bêta 1 x bêta 2 de deux transistors,
that allows us to have extremely high beta.
qui nous permet d'avoir des bêta extrêmement élevés.
So that is capable of providing a current in the load RL
Donc ceci est capable de fournir un courant dans la charge RL
taking account of a weak current that goes here
en tenant compte d'un faible courant qui rentre ici
much current fgoes from there,
beaucoup de courant qui passe de là,
Remember that the output current goes like this.
n'oubliez pas que le courant de sortie passe comme ça.
So, I take very little control current
Donc là, je prends très peu de courant de commande
I multiply by beta and the majority of the current
je multiplie par le bêta et la majorité du courant
I draw it by there in the or from the mass,
je le tire par là dans la charge ou depuis la masse,
to the other transistor.
vers l'autre transistor.
So there are two stories here,
Donc il reste deux étages ici,
they are current sources
ce sont des sources de courant
which are not executed with transistors.
qui ne sont pas réalisés avec des transistors.
Then I will take the complete digram that will be the next:
Alors je vais prendre le schéma complet qui va être le suivant:
that's the conceptual diagram, that's the full diagram.
ça, c'est le schéma conceptuel, ça, c'est le schéma complet.
The difference is that I replaced
La différence, c'est que j'ai remplacé
active charges by active charges diagrams
les charges actives par des schémas de charges actives
that is to say, I take a current mirror,
c'est-à-dire, je prends un miroir de courant,
I call it S4, and I used here.
je l'appelle S4, et je l'ai utilisé ici.
to polarize my differential loss
Pour polariser ma perte différentielle
and there to realize an active charge
et là, pour réaliser une charge active.
Look at the difference of the same current mirror,
Regardez la différence du même miroir de courant,
which takes the same polarization
qui prend la même polarisation
and that generates the same bias current.
et qui génère le même courant de polarisation.
This transistor one it is supposed to lead us to have a voltage variation
Ce transistor là ,il est amené  à avoir une variation de tension,
this transistor there is not caused to have a voltage variation
ce transistor là n'est pas amené à avoir une variation de tension
because if you take this operational amplifier
parce que si vous prenez cet amplificateur opérationnel
and if you decide that,
et si vous décidez que,
your amp is something who is going to be like that,
votre ampli est quelque chose qui va être comme ça,
I'll put it as follower assembly or rather in inverter.
je vais le mettre en montage suiveur où plutôt en inverseur.
There is one input of the positive terminal
Il y a une des entrées de la borne positive
which is connected to ground,
qui est connectée à la masse,
which means
ce qui veut dire,
that there is a inputs connected here to ground
qu'il y a une des entrées connectées ici à la masse
and when it connected to ground,
et dès qu'elle est connectée à la masse,
the voltage drop of 0.7 volts is fed directly
la chute de tension de 0.7 volts est directement amené
on that node there,
sur ce nœud là,
that node there is stable because it has a stable voltage here
ce nœud là est stable parce qu'on a mis une tension stable ici
and any small variation here
et la toute petite variation, ici,
it is due to the output conductance
elle est due à  la conductance de sortie
when I have a common mode which can move
quand j'ai un mode commun qui peut bouger
or imperfections of my operational amplifier.
ou des imperfections de mon amplificateur opérationnel.
I wanted to say that this transistor there,
Je voulais dire que ce transistor là,
it plays the role of a charge.
il sert à jouer le rôle d'une charge.
On the other hand, this transistor here, plays the role
Par contre, ce transistor là, il sert à jouer le rôle
of a current source for biasing DC current.
d'une source de courant pour polariser en DC un courant.
And the two are part of a mirror of current ,
Et les deux font partie d'un miroir de courant,
where the single current, and to generate one and the other
où l'unique courant, pour générer et l'un et l'autre,
comes from the diode or the transistor diode-connected
vient depuis cette diode ou ce transistor connecté en diode
and a stabilized voltage source
et une source de tension stabilisée
that would have to feed our "amp"
qu'on aurait mis pour alimenter notre "ampli"
and a bias resistor.
et une résistance de polarisation.
So we have our four structures: a transconductance,
Voilà, on a nos quatre structures: une transconductance,
a second transconductance
une deuxième transconductance,
there I am saying the name of the functions
là je suis en train de dire le nom des fonctions
which were used in the output stage
qui ont été utilisés à l'étage de sortie
and one bias and an active load
et une polarisation et une charge active
and the 2 are derived from a simple current mirror,
et les 2 sont issus d'un simple miroir de courant,
And then, we went through
et voila, on a parcouru
what we just saw in the previous video
ce qu'on vient de voir dans la vidéo précédente
concerning functions, and they are now
concernant les fonctions, et on les voit maintenant
in the form of analog structure,
sous forme de structure analogique,
and their link with the functionality in an amplifier.
et leur lien avec la fonctionnalité dans un amplificateur.
I will go level by level,
Je vais prendre étage par étage,
and I'll analyze
et je vais analyser
what I get with modeling,
ce que j'obtiens avec la modélisation,
that we studied in the course.
que nous avons étudié dans le cours.
So we studied that,
Donc on a étudié que,
when I am dealing with a differential pair,
quand j'ai affaire à une paire différentielle,
I take my differential pair and I'll watch the equivalent of AC.
je prends ma paire différentielle je vais regarder l'équivalent AC.
The source of the current, here will disappear.
La source du courant, ici va disparaître.
The equivalent diagram of a differential pair,
Le schéma équivalent d'une paire différentielle,
I refer you to the course on differential pair,
je vous renvoie vers le cours sur la paire différentielle,
and just
et simplement,
This has an input impedance,
ceci possède une impédance d'entrée,
an output impedance,
une impédance de sortie,
a controlled current source with a transconductance.
une source de courant commandée avec une transconductance.
The input impedance it had been calculated, it is 2 / GbE,
L'impédance d'entrée on l'avait calculé, elle vaut 2/Gbe,
either one or the other, because it is the same GbE,
soit l'un soit l'autre, parce que c'est le même Gbe,
at rest, we have the Iq current that will pass in half here,
au repos, on a le courant Iq qui va passer en moitié ici,
and half there.
et en moitié là.
So we will be with the half current
Donc on va se trouver avec la moitié du courant
in one and in the other,
dans l'un et dans l'autre,
and the voltage V1 is distributed
et la tension V1 est distribuée
between a junction and a second junction,
entre une jonction et une 2ème jonction,
and when a junction sees a high voltage,
et quand une jonction voit une tension élevée,
the other sees a lower voltage,
l'autre voit une tension plus faible,
which brings me immediately to understand that
ce qui me ramène tout de suite à comprendre que
is as a common emitter, apart from that the impedance
c'est comme un émetteur commun, a part que l'impédance
she finds multiplied by a factor of 2:
elle se retrouve multiplié par un facteur 2:
the input impedance.
l'impédance d'entrée.
The transconductance
La transconductance,
is the half of each of the transconductances,
c'est la moitié de chacune des transconductances,
And the output impedance, then you have to ask the question
et l'impédance de sortie, alors là,il faut poser la question
from this impedance.
de cette impédance.
If that node there corresponds to a virtual ground,
Si ce noeud là correspond à une masse virtuelle,
because if there is a common mode input,
parce que si il y a un mode commun à l'entrée,
there is a voltage drop here DC, which requires a fixed potential
il y a une chute de tension DC ici,qui impose un potentiel fixe
this is where we see that I have 1 on Gce of this transistor here
c'est la où l'on voit que j'ai 1 sur Gce de ce transistor ici,
because I go out there on that node
parce que je sors sur ce nœud là
which come in parallel with the power supply,
qui viendrait en parallèle avec l'alimentation,
which goes back to the resistance R2
ce qui me ramène à la résistance R2
and in parallel with 1/Gce2.
et en parallèle avec 1/Gce2.
And often 1/Gce is high enough,
Et souvent le 1/Gce c'est assez élevé,
compared to the load resistance
comparé à la résistance de charge
so I can approximate it by R2.
donc je peux approximer ça par R2.
So I just took my differential pair
Donc j'ai pris simplement ma paire différentielle
and what we took as a model,
et ce que nous avons pris comme modèle,
I replaced the AC settings
et j'ai remplacé les paramètres AC
with the values that ​​we have found.
par les valeurs que nous avons trouvé.
That I now possess a summary
Voilà je possède maintenant un résumé
of what is my differential pair
de ce qu'est ma paire différentielle
I put aside.
que je mets de côté.
I will continue with the next floor.
Je vais continuer avec l'étage suivant.
It's very important this way.
C'est très important cette façon de faire.
So I will not look at
Donc je ne vais pas regarder
the whole of  my operational amplifier,
l'ensemble de mon amplificateur opérationnel,
I divides it into each analog structure.
je le divise en chaque structure analogique.
The structure, I know its characteristics.
La structure, je connais ses caractéristiques.
I know it's his function,
Je sais qu'elle est sa fonction,
thanks to what I've synthesized
c'est grâce à ça que je l'ai synthétisé
and the values ​​that are in there will depend
et les valeurs qui sont là dedans vont dépendre
of my bias currents
de mes courants de polarisation
that I have chosen which are inside.
que j'ai choisi qui sont là-dedans.
This is the second level.
Voici le deuxième étage.
The second level
Le deuxième étage,
is a transconductance again.
c'est une transconductance de nouveau.
the Structure 2, it is a common transmitter with an active load,
La structure 2, c'est un émetteur commun avec une charge active,
the model of the transistor, I know,
le modèle de ce transistor, je le connais,
the input impedance, is that I see there,
l'impédance d'entrée, c'est celle que je vois de là,
1/Gbe of this transistor.
1/Gbe de ce transistor.
The transconductance is Gm, the gain is Gm x R out
La transconductance c'est Gm, le gain c'est Gm x R out,
and the R out here, you remember,
et le R out, là, vous vous souvenez,
instead of the current source,
à la place de cette source de courant,
we had a transistor,
on avait un transistor,
so that's why it's 1/Gce6,
donc c'est pour ça que c'est 1/Gce6,
parallel with 1/Gce5,
parallèle avec 1/Gce5,
because this transistor was the transistor 5.
parce que ce transistor, c'était le transistor 5.
So I write the three parameters and I have everything that's necessary,
Donc j'écris les trois paramètres et j'ai tout ce qu'il faut,
gain is Gm X R of this setup.
le gain c'est Gm X R de ce montage.
And that's pretty high, it will bring me a very high gain.
Et comme ça c'est assez élevé, ça va m'amener un gain très élevé.
At the moment I have not connected what would come after.
Pour le moment, je n'ai pas branché ce qui viendrait après.
If by chance, I just take the differential pair
Si par hasard, je me contente de prendre la paire différentielle
we saw before,
qu'on vient de voir avant,
and this level here, I already have the two gain levels.
et cet étage là, j'ai déjà les deux étages de gain.
The product of two level gains gives me the gain level,
Le produit de deux étages de gain me donne l'étage de gain,
provided that I do not come to break the gain here.
à condition que je ne vienne pas ici casser ce gain là.
If by chance we plug here
Si par hasard, nous branchons ici
any low resistance,
une résistance quelconque qui est faible,
look, it will come in parallel here.
regardez, elle viendrait en parallèle ici.
I call it R, and come here.
J'appelle ça R, et il viendrait ici.
So if this resistance is low,
Donc si cette résistance est faible,
that's it, you've broken all the resistance R out of this setup
ça y est,vous avez cassé toute la résistance R out de ce montage
and if you broke it, it is because of this setup here
et si vous le cassez, c'est grâce à ce montage là
that generates the essential of the high gain.
qu'on réalise l'essentiel du gain élevé.
So if we take this low-resistance
Donc si on prend cette résistance faible
you will end up with R out equal to it,
vous allez vous retrouver avec R out égal à ça,
so the gain of this stage is: -Gm6 multiplied by the  R out resistance
donc le gain de cet étage c'est: -Gm6 multiplié par la résistance
of this level here.
R out de cet étage là.
And there it is, if R out is low, I degrade the gain,
Et ça y est, si R out est faible, je dégrade le gain,
and what I wanted to do,
et ce que je cherchais à faire,
that is to get a very high gain,
à savoir obtenir un gain très élevé,
well I do not get it,
et bien je ne l'obtiens pas,
because I degraded it because of this.
parce que je l'ai dégradé à cause de ça.
So this is something I could not do
Donc c'est quelque chose que je ne pourrais pas faire,
and I connect a level here,
et je devrais aller brancher un étage ici,
the one which comes here, this level which will come here,
celui qui vient là, cet étage qui viendrait là,
should at all costs have an extremely high resistance here
devrait à tout prix posséder une résistance ici extrêmement élevé
because it will come in parallel with this,
parce qu'elle va venir en parallèle avec ça,
I would not degrade the value I got here.
et je ne voudrais pas dégrader cette valeur que j'ai obtenu ici.
That's why I opted to take an output level.
C'est pour ça que j'ai opté de prendre un étage de sortie.
Hence the need for this output level
D'où la nécessité de cet étage de sortie
when I plug on this side.
quand je le branche de ce côté là.
Well, what I see on this side here,
Et bien, ce que je vois de ce côté là,
is the input impedance of a push / pull setup
c'est l'impédance d'entrée d'un montage push/pull
which is like the common collector,
qui est comme le collecteur commun,
and its impedance that I see here is 1 / GbE + Beta X RL,
et son impédance que je vois ici: c'est 1/Gbe + bêta X RL,
So it depends on RL, it also depends on beta.
donc ça dépend de RL, ça dépend aussi de bêta.
For example, why we put Darlingtons here,
Par exemple, pour laquelle on met des Darlington là,
instead of these two, we put Darlingtons
à la place de ces deux, on met des Darlington
so as to greatly increase the beta,
pour pouvoir augmenter fortement le bêta,
because when we increase the beta, look at R in,
parce que quand on augmente le bêta, regardez R in,
it is more dominated by this factor here, this beta X RL.
il est plus dominé par ce facteur là,ce bêta X RL.
So often in our designs
Donc souvent, dans nos conceptions
we put very high betas.
nous mettons des bêtas très élevés.
The RL, it depends on the user.
Le RL , ça dépend de l'utilisateur.
It is the resistance that you will connect by yourself
C'est la résistance que vous allez brancher vous même
when you use your "amp",
quand vous utilisez votre "ampli",
if it is an audio amplifier
s'il s'agit d'un amplificateur audio
and you put here a low-resistance
et que vous mettez ici une résistance faible
of a few ohms,
de quelques ohms,
know that this level here, if it doesn't have a very high beta,
sachez que cet étage là, si il n'a pas un bêta très élevé,
it may decrease the gain.
il risque de diminuer le gain.
And generally thanks to the counter-reaction,
Et généralement grâce à la contre-réaction,
we improve all this thanks to the gain
on améliore tout ceci grâce au gain
in open loop of the set.
en boucle ouverte de l'ensemble.
That said, it is the overall pattern,
Ceci dit, ça c'est le schéma global,
or rather the model of my setup
ou plutôt le modèle de mon montage
as we studied it,
tel qu'on l'a étudié,
We know the input and output impedances,
Nous connaissons les impédances d'entrée et de sortie,
and we know that the output resistance is approximately 1 / Gm
et nous savons que la résistance de sortie est de l'ordre de 1/Gm
since that the gain will be Gm divided by the 1 / Gm.
étant donné que le gain va être le Gm divisé par le 1/Gm.
Look, this over this equals 1, so we end up with a diagram
Regardez, ça sur ça est égal à 1, donc nous tombons sur un schéma
that will give us a voltage follower,
qui va nous donner un suiveur en tension,
where a gain equals 1.
où un gain égal à 1.
So I now have my three levels
Voilà maintenant j'ai mes trois étages
and I'll put them one behind the other.
et je vais les mettre l'un derrière l'autre.
The differential loss, the common-transmitter, and the push-pull.
La perte différentielle, l'émetteur commun, et le pushpull.
There is the first, independent of the others, it's here.
Il y a le premier, indépendant des autres, il est là.
The second too,
Le deuxième aussi,
and the third too.
et le troisième aussi.
But you know that when you put levels like this,
Mais vous le savez que, quand vous mettez des étages comme ça,
you're forced to calculate the function of the overall gain.
vous êtes obligés de calculer le fonction de l'ensemble du gain.
It is V2 divided by V1.
C'est V2 divisé par V1.
This is the output of all, this is the entrance of all.
Ça, c'est la sortie de l'ensemble, ça c'est l'entrée de l'ensemble.
And so if I have to take V2 / V1,
Et donc si je dois prendre V2/V1,
I have to do: Va / V1 x Vb / Va x V2 / Vb.
je suis obligé de faire: Va/V1 x Vb/Va x V2/Vb.
Each has a transfer function,
Chacun a une fonction de transfert,
Look, we simplify
et regardez, on simplifie
this and this, this and this, which gives us V2 / V1 found here.
ça et ça, ça et ça,ce qui nous donne V2/V1 qu'on trouve ici.
So the three levels, sums up,
Donc les trois étages, se résument après,
to take each gain
à prendre le gain de chacun
and multiply it by the other.
et le multiplier par l'autre.
But be careful, if I hide this part, I do Va / V1,
Mais attention, si je cache cette partie là, je fais Va/V1,
now when I plug this level behind
maintenant quand je branche cet étage derrière,
look at this resistance:
regardez cette résistance:
the input resistance of my common-transmitter
la résistance d'entrée de mon émetteur commun
comes in parallel with the output resistance
vient en parallèle avec la résistance de sortie
of my differential pair.
de ma paire différentielle.
So the paralleling of these two,
Donc la mise en parallèle de ces deux,
will have an effect on the gain of this.
va avoir un effet sur le gain de ceci.
So without this level, you see a gain Gm X this resistance,
Donc sans cet étage, vous voyez un gain Gm X cette résistance,
Now we see a gain Gm X this resistance,
maintenant on voit un gain Gm X cette résistance,
parallel with this. This is very important.
parallèle avec celle-ci. Très, très important.
So we can break everything while plugging incorrectly,
Donc on peut tout casser en branchant faux,
so degrading the characteristics,
donc dégrader les caractéristiques,
this is not important
là ce n'est pas important
because we counted on the gain
parce que nous avons compté sur le gain
which would be done in the common transmitter,
qui serait fait dans l'émetteur commun,
so it's in doing this that we can break the gain.
donc c'est en faisant ça qu'on peut casser le gain.
You remember that I wanted to do the gain
Vous vous rappelez que je voulais faire le gain
thanks to these two levels, and I want to say,
grâce à ces deux étages, et j'avais dis,
that the gain is basically done by this level here
que le gain est essentiellement fait par cet étage là,
So we should not degrade the gain,
donc il ne faut pas que je dégrade le gain,
because of a relatively low input impedance.
à cause d'une impédance d'entrée relativement faible.
Here I take my expressions
Là je reprends mes expressions
and I take into account what has just been added.
et je tiens compte de ce qui vient de s'ajouter.
So this is due to that. So it came in parallel
Donc ça, c'est dû à ça. Donc c'est venu en parallèle
compared to what I'll note before connecting it.
par rapport à ce que je vais noter avant de le brancher.
Same here.
Pareil ici.
This resistance came in parallel here,
Cette résistance là elle est venue en parallèle ici,
So the beta X RL comes here.
donc  le bêta X RL vient ici.
And here, the resistance RL,
Et là, la résistance RL,
is that which the user will connect in open loop,
c'est celle que l'utilisateur va brancher en boucle ouverte,
and it comes here.
et elle vient se mettre ici.
So when I write this, it is precisely to take into account
Donc quand j'écris ça, c'est justement pour tenir compte
of the input and output impedances,
des impédances d'entrée et de sortie,
and which come into parallel
et qui viennent en parallèle
when I put them one behind the other,
quand je les mets l'un derrière l'autre,
and here I am trying to describe my gains Va / V1, Vb / Va, V2 / Vb
et là je suis en train de décrire mes gains Va/V1, Vb/Va, V2/Vb
and I just have to multiply this X this X this,
et je n'ai qu'à multiplier ça X ça X ça,
and find the total gain of this setup.
et trouver le gain total de ce montage.
So this, will be an exercise I'll give you
Donc ça, ça sera un exercice que je vais vous donner
immediately after this video, you can continue to solve it,
tout de suite après cette vidéo, vous pouvez continuer à le résoudre,
there are numerical values and you will see
il y a des valeurs numériques et vous verrez
you can achieve fairly high gains
que vous pouvez réaliser des gains assez élevés
with this kind of setup,
avec ce genre de montage,
and make a setup that gives an operational amplifier,
et faire un montage qui donne un amplificateur opérationnel,
realized by three floors.
réalisé par trois étages.
Pay close attention to the fact that something is missing
Faites très attention, au fait qu'il manque quelque chose
in this explanation.
dans cette explication.
You will see it in other lessons,
Vous le verrez dans d'autres leçons,
it is to make it stable,
c'est pour pouvoir le rendre stable,
that is to say when we do a counter-reaction,
c'est-à-dire quand on fait de la contre-réaction,
it is necessary that we respect
il faut que nous respections quand même
the delay created by the setup,
le retard crée par le montage,
for us to continue having sufficient phase margin
pour qu'on continue à avoir suffisamment de marge de phase
for the setup to be stable,
pour que le montage reste stable,
is that we have to compensate for this setup by adding
c'est que nous devons compenser ce montage par l'ajout,
the junction capacitance,
la jonction d'une capacité,
a Miller capacitance or other compensation techniques,
une capacité Miller ou d'autres  techniques de compensation,
to adjust it,
pour ajuster ça,
what I have not done in this exercise,
ce que je n'ai pas fait dans cet exercice,
so it remains an oriented exercise.
donc il reste un exercice orienté.
Function, analog structure and gain calculations
Fonction, Structure analogique et Calcul de gains,
to be implemented,
pour pouvoir être implémentés,
it will be necessary to add the stability study of this type of installation.
il faudra ajouter l'étude de stabilité de ce genre de montage.
I'd like to finish this part,
J'aimerais terminer maintenant cette partie,
I think I just tackled the essential
je crois que je viens de traiter l'essentiel
of what we should know about the transistor,
de ce qu'on doit connaître sur le transistor,
the last example we just saw
le dernier exemple qu'on vient de voir
shows us the power of the methods we studied,
nous montre la puissance des méthodes que nous avons étudié,
a more complete exercise that could be very, very useful
un exercice un peu plus complet qui pourrait être très, très utile
for someone who would really want to use all the structures
pour quelqu'un qui voudrait vraiment utiliser toutes les structures
we learned to calculate, and all the methodologies
qu'on a appris à calculer, et toutes les méthodologies
that were added,
qui ont été ajoutées,
perhaps take a more detailed operational amplifier,
peut-être prendre un amplificateur opérationnel plus détaillé,
or a more complex audio amplifier
ou un amplificateur audio un peu plus complexe
and achieving it would be a great exercise to do
et le réaliser deviendrait un excellent exercice à faire
in the continuation of this course.
dans le cadre de la suite de ce cours.